+++
title = "歩み212. 初めて強い禁断をして、みんなが金策してる理由がわかった"
date = 2022-10-12T12:27:00+09:00

[taxonomies]
tags = ["FF14"]

[extra]
tags = ["FF14"]
+++

![](/images/ff14/7caec79c_193074461-52c10dfd-6fd8-4d02-a42d-85d30c6e8855.png)

戦闘職でなく、ギャザラー、クラフターだけです

ギャザラーを禁断しようと思った理由は

暁月で、技術力3600や3700が必要な採集場所に出会って  
着いてるのに採集できず

キャンセルすると消えます、ってくやしいことがあったため

クラフターを禁断しようと思った理由は

以前、スカイスチールツールを作った時に

そのままの装備で、リスプレジデントツールにも挑戦したら  
第1段階ですら作れなかったため

今まで禁断は、アチーブメント取得を兼ねた実験として  
最も弱いマテリアで埋めたことしかなかった

つまり、確定穴が2つだとすると  
禁断ぶん3つは、マテリア、マテリア、マテリアにしてた

とりあえず埋めとけば  
錬精の速度が上がるよって聞いたし……

それを、ちゃんと  
いま風なアルテマテリジャ、エクスマテリジャ、オメガマテリジャ  
を使って埋めた、というだけでも

私にとっては、けっこうな挑戦であります

マーケットでの価格として

\- 弱いけど高いやつと  
\- 強いけど、なぜか安いやつ

の2種類があることは知ってましたが

高い理由を、詳しく調べたのは初めてでした

上記の2種類だけでなく  
3種類以上あるような、もっと複雑なルールだと思ってましたが

2種類しかない  
それが各世代ごとにあるだけ  
という、シンプルなルールみたいです

確定穴が2つの場合

\- アルテマテリジャ、アルテマテリジャ、アルテマテリジャ、オメガマテリジャ、オメガマテリジャ  
\- アルテマテリジャ、アルテマテリジャ、エクスマテリジャ、オメガマテリジャ、オメガマテリジャ

の組み合わせが考えられ  
3つ目の穴を、アルテマテリジャで埋めるか  
妥協してエクスマテリジャで埋めるかの、実質2択なのですね

4、5はオメガマテリジャ以外に選択肢がなく  
成功する確率が5%とかだから、高いのだと理解しました

ギャザラーの「技術力」を上げるマテリアは  
「博識の○○」です

元々は「博識のマテリア」を3つ付けてて  
それをエクスマテリジャ、オメガマテリジャ、オメガマテリジャに変えました

そしたら、体感できるレベルで強くなりました

定量的に計算すると……

禁断ぶんの1マテリアあたりが

「技術力 +3」  
から

「技術力 +20」+「技術力 +14」+「技術力 +14」/ 3 で  
平均すると「技術力 +16」への変化

なので、1マテリアあたり  
今までの5倍以上の強さ

それが穴3ぶんで

5 \* 3 = 15倍  
の体感になり

それが、装備の部位5つぶんで

15 \* 5 = 75倍

の体感になった

禁断って強いんだな……って

「禁断することで感じる美味み」が  
今までの75倍、感じられたってことです

1マテリアあたりは5倍だとしても

上記のように、全体では掛け算を2回するので

体感的に、3次関数の正の部分のような伸びを感じられる  
ことが理解りました

私が今回実行した、上記の例では  
3穴目をアルテマテリジャでなく、エクスマテリジャで妥協してるし

左側装備は  
禁断可能なパクトメーカー装備でなく  
禁断不可な紫貨装備（パーフェクショニスト装備）で妥協してるので

妥協しなかったら、150倍の体感差になってたはずです

禁断ぶんでのステータス向上に  
150倍価値を感じる、ということは

禁断する甲斐も、150倍ということで

妥協せず禁断したくなる気持ちが、理解できました

10/18にパッチ6.25が出るそうです

私が今回禁断したのは、右側装備だけで

ギャザラーは  
オピオタウロス装備（IL560）

クラフターは  
インテグラル装備（IL560）

現在最強のパクトメーカー装備や  
それを妥協したパーフェクショニスト装備には

まだ右側装備がないようですが

仮に6.25で追加されるのだとしたら  
いま禁断するのは、タイミングとしては悪いはずです

ただ、私の性格から考えて

もしスクリップで交換できるような  
強い右側装備が出てしまったら

それに変えてしまい、禁断を試す機会が失われる気がしました

散財、後悔などを経験しておきたかったのです

妥協しまくったわりに、食事も含めると

ギャラザーは、ちゃんと技術力3600の採集をできるようになりました

クラフターは、とりあえず  
リスプレジデントツールの「一次加工部材」の製作に、成功するようにはなりました

ただ、「一次加工部材」は  
最高品質まで、あとちょっとって感じです

ここさえ満たせれば、この後  
リスプレジデントツールを作ってく効率が2倍になります

クラフターの食事は

チャイ・トゥ・ヴヌーHQ  
CP +26% (上限78)  
加工精度 +5% (上限76)

を使ってます

この増加ぶんのCPがないと、完成すらさせられませんでした

もっとILの高いクラフター用食事としては  
カラマリ・リピエーニというのも、あるようですが……

上がるのが「加工精度」でなく「作業精度」なので  
いまは関係ないかな……

ほしいのは「加工精度」なんだよッ！

その後、「巨匠の薬酒」の存在を知った……

これを飲むだけで、オメガマテリジャ3個ぶん以上の得をするとは……

クラフター用の薬は、戦闘用と違って  
何分間ももつとは……

その発想がなかったわ

ギャラザーの、技術力3600を満たせた  
というのも

シデリティスクッキーHQ  
技術力 +7% (上限101)

を使う前提での話

それでもギリギリなので  
3700は無理っぽい

技術力3700以上が必要な採集場所は  
いまのところ、2ヶ所だけみたいだけど……

そこだけ採集手帳が埋まらないのは、いやだなー

カラマラキア・ティガニタHQ  
技術力 +7% (上限124)

のほうが強いらしいけど

それを使っても、どうせ3700には届かない

仮に「博識の薬酒」があれば  
さらに50くらい増えて、届きそうだけど……

ギャザラー用の薬酒は存在しないみたい

なんで、ないの……！？

ギルは、自分的にはたくさん使った

暁月までの冒険で  
自然に集まってたマテリアは、ほとんど割れた

5穴目にオメガマテリジャが入る確率は5%なので  
20個買えばOKなはずだけど

おかわりして、結局60個くらい買った気がする

それでも、100万ギルくらいしか使ってないと思う

今回みたいな妥協した禁断ならば  
また試せるギルはあるけど

妥協しなかったら、1～2回くらいしかできなそう

素のステータスが強いパーフェクショニスト装備と  
素は弱くても、禁断ができるパクトメーカー装備では

パクトメーカー装備は、マテリア2つぶんくらい弱くて  
禁断穴を妥協なく使い切った場合だけ、強さが逆転し

その差は、マテリア1つぶんくらい

その差に、何百万ギルも使う世界なのね

ただ、怖いのは……

これはギャザクラだから、あとちょっと足りない……  
という結果観測、比較を  
何回でもすぐ試せるけど

戦闘用のマテリアでは、簡単には試せないわけで……

簡単に試せないなら、私は  
マテリア1つぶんくらい誤差にして、オカルトとして処理したかった

でも、たぶん違反ツールを使う世界では  
それも簡単に試せることなのだろう

そして、比較した結果として  
マテリア1つぶんの美味みが、妥協したら後悔する程度には大きいのだと思う

妥協しなかったプレイヤーは  
妥協したプレイヤーをバカにする気持ちは持ってないけど

妥協したまま同じステージに立とうとする行動を  
許せない不満は持ってそう

ギャザクラでは、団体行動がないから  
それが表面に出ず平和だけど

戦闘では表面に出るし  
開発者たちは、妥協しなかった側の味方だし

妥協した装備8人で1回行ってみて、全滅するか試そうとすることすら  
考えようとしないくらい

戦闘面で多様性のないところが、FF14の怖いところでもあると思った

最新の新式装備を、妥協なく禁断して  
差がつくのは、マテリア1つぶん程度と書いたけど

それは1部位の話であって

10部位でやれば、かける10だから  
認識できる差になる

サラミが積み重なって、認識できる厚みになり  
ボスを倒せるか／倒せないかの閾値をまたぐ感じ

それをまたいだのが  
5部位目だったのか、9部位目だったのか……

もし5部目なのなら  
6部位目からは妥協してもイイのでは……

みたいに気にするより、10部位やると決めたらやる  
という気持ちは理解できる

合格ラインが80点のテストがあったとして

一般的には、みんな100点を目指して  
少し失敗して、結果的に80点は満たして合格する

最初から85点くらいを目指したら  
不安でしょうがない

それが、戦闘マテリアだと  
テストと違って、どんどん試行回数を増やせるし

そのうち上手く行く1回が来て  
クリアできるだろう、という作戦もありなら

85点装備でも可なわけだし……

あまりにギルが必要なので、そう考えてしまう

でも、ギルの問題を解決できるならば  
確かに、そんな妥協した方法は悪手に決まってる

85点装備でも、1ミスもしなければ  
80点を満たしてクリアできるはず……

といっても、それは自己完結してる場合であって

ボスのHPを削り切るために  
パーティ全体で許されるミスが5つまでだったとして

1人が妥協した装備で来ると  
それが3つまでに減るかもしれない

そして、仲間が4ミスした場合  
自分は0ミスだけどクリアできないことになり

もし自分さえ、妥協なしの装備をしてきてれば  
クリアできてたことになる

つまり、0ミスでも  
迷惑をかける側だった、という事態はありえる

誰かのミスを、皆でカバーするのがチームプレイだとしたら  
ミスの許される回数を減らす行為は、すでにチームプレイしてないと言える……

高難度で長く戦ってる人たちは  
このような閾値を、肌で感じられるのかもしれない

迷惑をかける側にはならない  
というこだわりは、ネガティブな強迫観念でなく、気高さだったのか……

とりあえず

先輩たちが、新しいパッチのたびに  
数千万ギル貯めてる理由と、金銭感覚と、覚悟の強さが

言葉でなく、心で理解できたッ
